 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 августа 2021 г. N 88-13779/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Фроловой Т.В.
судей: Гусева Д.А., Раужина Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2586/2020 (N) по иску Р. к ИП К. о признании отношений трудовыми, взыскании денежных средств
по кассационной жалобе Р. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 29 марта 2021 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратилась в суд с исковым заявлением к ИП К. о признании отношений трудовыми, взыскании денежных средств.
Исковые требования мотивированы тем, что с 30 сентября 2019 г. она осуществляла трудовую деятельность у работодателя ИП К. в должности кондуктора. Ее рабочим местом являлся автобус марки "ВОЛГАБУС", государственный регистрационный знак <...>. Трудовой договор с ней не заключался. Будучи фактически допущенной к работе кондуктором в автобусе, выполняла свои должностные обязанности: ей были выданы терминалы для расчета с пассажирами, она принимала наличные денежные средства от пассажиров и выдавала им билеты. Режим ее работы был установлен следующий: два рабочих дня через два выходных. Согласно путевым листам в период с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г. ею было отработано 28 рабочих смен. Заработную плату по договоренности с работодателем она должна была получать в размере 20 000 рублей в месяц. Однако за все время осуществления трудовой деятельности у ИП К. истец получила частично зарплату в размере 15 500 рублей. С 28 ноября 2019 г. она ушла на выходные. В диспетчерской ей сообщили, что в конце ноября 2019 г. К. бросил все автобусы на конечных остановках, ни с кем не рассчитался, на связь не выходит.
С учетом уточнения требований Р. просила установить факт трудовых отношений с ИП К. с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г.; взыскать с ИП К. задолженность по заработной плате в размере 24 500 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
Судом к участию в деле в качестве соответчика привлечено общество с ограниченной ответственностью "АвтоСила-55", в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора общество с ограниченной ответственностью "Управление механизации-7".
Решением Советского районного суда г. Омска от 11 ноября 2020 г. постановлено отношения между Р. и ИП К. в период с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г. признать трудовыми.
Взыскать с ИП К. в пользу Р. задолженность по заработной плате в размере 24 500 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы с 1 декабря 2019 г. по 18 августа 2020 г. в размере 2 405 рублей 50 копеек, компенсацию морального вреда 5 000 рублей, всего 31 905 рублей 50 копеек.
Взыскать с ИП К. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1 307 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 29 марта 2021 г. решение Советского районного суда города Омска от 11 ноября 2020 г. изменено в части взыскания заработной платы, компенсации за задержку заработной платы, компенсации морального вреда.
Взысканы с индивидуального предпринимателя К. в пользу Р. задолженность по заработной плате за период с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г. в размере 6 972 рубля 37 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 1 декабря 2019 г. по 18 августа 2020 г. в размере 684 рубля 58 копеек, компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей.
Взысканы с индивидуального предпринимателя К. в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 700 рублей.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Р. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 29 марта 2021 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного акта, как незаконного.
Представителем ИП К. представлены возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились.
Представителем ИП К. - С.Н. В., действующим на основании доверенности от 17 сентября 2020 г. заявлено ходатайство об отложении разбирательства дела в связи с необходимостью участия в судебном заседании. Указанное ходатайство удовлетворению не подлежит, поскольку заявителем не представлено доказательств уважительности причин неявки представителя ответчика в судебное заседание.
Р. сведений о причинах неявки не представила, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просила. На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на кассационную жалобу судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу не подлежащей удовлетворению.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судом и следует из материалов дела, К. является действующим индивидуальным предпринимателем с 17 ноября 2006 г., внесен в реестр субъектов малого и среднего предпринимательства. Основным видом деятельности ИП К. является деятельность автобусного транспорта по регулярным внутригородским и пригородным пассажирским перевозкам.
27 сентября 2019 г. между ООО "Управление Механизации-7" (арендодатель) и ИП К. (арендатор) заключен договор N аренды транспортного средства с правом выкупа, предметом которого является предоставление арендодателем во временное владение и пользование, за плату, с правом выкупа, арендатору транспортного средства "ВОЛГАБАС" N, VIN ZN, государственный регистрационный знак N.
Настоящий договор заключен сторонами на 24 месяца (пункт 6.1 договора).
В силу пункта 1.4 договора N аренды транспортного средства с правом выкупа арендатор своими силами и за свой счет обеспечивает надлежащую эксплуатацию, а также несет расходы по содержанию транспортного средства и расходы, возникающие в связи с его эксплуатацией, в течение всего срока действия.
Арендатор не вправе распоряжаться транспортным средством без согласования с арендодателем. Передача транспортного средства в субаренду возможна также по согласованию с арендодателем (пункт 1.5 договора).
Также 27 сентября 2019 г. между ИП К. (арендодатель) и ООО "АвтоСила-55" (арендатор) заключен договор аренды транспортного средства с экипажем N, по условиям которого арендодателем за плату переданы во временное владение и пользование арендатору транспортные средства, используемые им для осуществления регулярных перевозок пассажиров, в том числе и автобус ВОЛГАБУС, государственный регистрационный знак N.
В соответствии с пунктом 2.2 указанного договора члены экипажа работниками арендодателя. Они подчиняются распоряжениям арендодателя, относящимся управлению транспортным средством, и распоряжениям арендатора, касающимся технической эксплуатации и коммерческой эксплуатации транспортного средства. Заключение необходимых трудовых договоров с экипажем, несение расходов по оплате услуг членов экипажа, а также расходов на их содержание отнесено к обязанностям арендодателя.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 129, 132, 135, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив фактическое допущение истца с ведома и по поручению ответчика - ИП К. к работе в должности кондуктора на автобусе марки ВОЛГАБУС государственный регистрационный знак N в период с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г., исполнение истцом трудовой функции по данной должности, суд первой инстанции пришел к выводу о возникновении трудовых отношений между Р. и ИП К. и удовлетворении исковых требований о признании отношений в период с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г. трудовыми.
Удовлетворяя требования истца о взыскании задолженности по выплате заработной платы за период с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г., суд исходил из того, что оклад истца составляет 20 000 рублей, частично задолженность ИП К. перед истцом погашена в размере 15 500 рублей, доказательства выплаты истцу заработной платы ответчиком не представлены, факт наличия задолженности и расчет не опровергнут, в связи с чем с ответчика в пользу истца подлежит взысканию задолженность по заработной плате в размере 24 500 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы в сумме 2 405 рублей 50 копеек, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении относительно установления факта трудовых отношений и наличия задолженности ответчика перед истцом по выплате заработной платы, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с наличием правовых оснований для частичного удовлетворения заявленных исковых требований, изменив размер подлежащей взысканию заработной платы.
Изменяя решение в части размера заработной платы, руководствуясь положениями статей 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 20188 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из того, что трудовая деятельность Р. осуществлялась у ИП К. с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г. посменно (2/2 дня), письменных доказательств, подтверждающих установление истцу соглашением с работодателем заработной платы в размере 20 000 рублей, суду не представлено, заработная плата истца не могла быть менее 13 317 рублей (минимальный размер оплаты труда с учетом районного коэффициента), суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что заработная плата за одну смену составляет 832 рубля 31 копейка (13 317 рублей / 16 смен), согласно представленным истцом в материалы дела путевым листам в спорный период истцом отработано 27 смен. Таким образом, заработная плата, подлежащая выплате истцу за период с 30 сентября по 30 ноября 2019 г. составляет 22 472 рубля 37 копеек (832 рубля 37 копеек x 27 смен).
С учетом того, что Р. частично получила заработную плату в сумме 15 500 рублей, судебная коллегия пришла к выводу о взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 6 972 рубля 37 копеек.
С учетом изменения размера задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию в пользу истца судом был определен размер компенсации за задержку выплаты заработной платы в сумме 684 рубля 58 копеек.
Также суд апелляционной инстанции с учетом принципов разумности и справедливости, с учетом нравственных страданий истца, причиненных нарушением ответчиком ее трудовых прав, определил размер компенсации морального вреда в сумме 3 000 рублей.
Апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 29 марта 2021 г. в части признания отношений между Р. и ИП К. в период с 30 сентября 2019 г. по 30 ноября 2019 г. трудовыми, не обжалуется и предметом проверки суда кассационной инстанции не является.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с указанными выводами суда апелляционной инстанции.
Работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частями 1, 3 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). Оклад - это фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В силу части 1 статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Частью 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии со статьей 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Омской области от 14 декабря 2018 г. N 103-РС на территории Омской области установлена минимальная заработная плата для работников других работодателей с 1 января 2019 г. в размере 11 580 рублей.
На территории Омской области применяется районный коэффициент в размере 1,15, установленный Постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 17 августа 1971 N 325/24.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, установив, что трудовые отношения с истцом не были оформлены в установленном законом порядке, письменных документов о размере установленной заработной платы суду не представлено, согласно штатному расписанию ООО "АвтоСила - 55", действовавшему в период работы Р., размер заработной платы кондуктора составлял с учетом районного коэффициента 13 685 рублей 46 копеек в месяц, доказательств получения истцом заработной платы в размере 20 000 рублей суду не представлены, судебная коллегия по гражданским делам Омского областного суда пришла к правильному выводу о том, что размер заработной платы истца должен быть исчислен, исходя из минимального размера оплаты труда, с учетом районного коэффициента 1,15, а следовательно заработная плата истца в месяц не могла быть менее 13 317 рублей.
Доводы кассатора о неправильном определении размера заработной платы судом апелляционной инстанции, подтверждении доказательствами по делу выплаты ИП К. заработной платы в большем размере, чем размер заработной платы, определенный судом апелляционной инстанции не могут служить основанием для отмены обжалуемого постановления, поскольку основаны на неверном толковании норм материального права и получили надлежащую судебную оценку суда апелляционной инстанции, отвечающую требованиям статей 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, фактически сводятся к иной оценке установленных судом обстоятельств и собранных по делу доказательств, тогда как, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом самостоятельно устанавливать обстоятельства дела и давать иную оценку собранным по делу доказательствам, кассационный суд общей юрисдикции не наделен, а потому не могут повлечь отмену судебных постановлений применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
По настоящему делу юридически значимые обстоятельства судом апелляционной инстанции определены правильно, выводы суда подробно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемом судебном постановлении, основаны на фактических обстоятельствах дела, установленных по результатам исследования и проверки в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательств, представленных в материалы дела.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что оснований для пересмотра оспариваемого судебного постановления в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, а также по материалам гражданского дела не установлено, поскольку выводы суда апелляционной инстанции фактическим обстоятельствам дела не противоречат, основаны на исследовании доказательств, их оценке в соответствии с правилами, установленными Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, и соответствуют нормам материального права, регулирующих возникшие отношения.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебного постановления (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебной коллегией не установлено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 29 марта 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Р. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 февраля 2021 г. N 88-1141/2021-(88-20445/2020)
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шефер И.А.,
судей Лавник М.В., Богдевич Н.В.,
с участием прокурора восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3/2020 по иску по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Домашний уют" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, возложении обязанности оформить трудовые отношения, взыскании компенсации морального вреда.
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Домашний уют" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 9 сентября 2020 г.,
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Богдевич Н.В., заключение прокурора восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее - К., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Домашний уют" (далее - ООО "Домашний уют", ответчик) о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда, признании увольнения незаконным.
В обоснование требований указано, что с января 2019 года между истцом и ответчиком возникли трудовые отношения, но трудовой договор не заключался. К. исполнял свои трудовые обязанности в магазине по адресу: <адрес>, в августе - сентябре 2019 года магазин переехал по адресу: <адрес>.
В обязанности истца входило получение мебели от поставщиков, сборка, разборка мебели и доставка ее до потребителя (покупателя), а также иные обязанности. Рабочий день К. в будние дни продолжался с 9-00 до 17-00 часов, в субботу - с 9-00 до 15-00 часов. Сторонами в устной форме был оговорен размер заработной платы 15 000 руб. в месяц.
20 сентября 2019 года в почтовом ящике К. обнаружил почтовый конверт, в котором находилась его трудовая книжка с записями о принятии на работу в ООО "Домашний уют" на должность сборщика мебели по совместительству и об увольнении по собственному желанию 30 июня 2019 года.
Расчет по заработной плате К. не получал, заявление об увольнении по собственному желанию не подавал, с приказами о принятии на работу и об увольнении работодатель его не знакомил. По совместительству в ООО "Домашний уют" К. не работал.
В октябре 2019 года К. также вызывался работодателем для сборки мебели.
Неправомерными действиями ответчика, истцу причинен моральный вред.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства, истец (с учетом уточнения исковых требований) просил установить и признать наличие трудовых отношений между ним и ответчиком с 9 января 2019 года по 11 октября 2019 года, взыскать заработную плату в сумме 150 000 руб., признать увольнение истца незаконным с восстановлением на работе в ООО "Домашний уют" в должности сборщика мебели, обязать ответчика оформить трудовые отношения с истцом в установленной законом форме в виде бессрочного трудового договора, взыскать денежную компенсацию морального вреда в сумме 20 000 руб.
Решением Завьяловского районного суда Алтайского края от 27 февраля 2020 года в удовлетворении исковых требований К. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 9 сентября 2020 года постановлено:
решение Завьяловского районного суда Алтайского края от 27 февраля 2020 года отменить, принять новое решение, которым исковые требования К. удовлетворить частично.
Признать незаконным увольнение по собственному желанию (пункт 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации) К., произведенное 30 июня 2019 года обществом с ограниченной ответственностью "Домашний уют".
Восстановить К. на работе в должности сборщика мебели в обществе с ограниченной ответственностью "Домашний уют" с 1 июля 2019 года.
Обязать общество с ограниченной ответственностью "Домашний уют" оформить с К. трудовой договор с 9 января 2019 года.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Домашний уют" в пользу К. задолженность по заработной плате за период с 09 января 2019 года по 11 октября 2019 года в размере 140 087 руб. 04 коп., компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб.
В остальной части в удовлетворении исковых требований отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Домашний уют" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 4 822 руб. 38 коп.
Ответчик обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой ставит вопрос об отмене апелляционного определения суда апелляционной инстанции, как незаконного.
В судебное заседание суда кассационной инстанции стороны не явились, извещены надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, судебная коллегия, руководствуясь ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, находит, что такие нарушения не были допущены при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции, оснований для отмены обжалуемого судебного постановления не имеется.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в пределах доводов кассационной жалобы.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу ч. 1 ст. 67 и ч. 3 ст. 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания ст. 11, 15, ч. 3 ст. 16 и ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с п. 21 указанного Постановления Пленума при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений ст. 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ООО "Домашний уют" зарегистрировано в качестве юридического лица 18 декабря 2018 года, единственным учредителем и участником ООО "Домашний уют" является У., данное лицо включено в Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства в качестве микропредприятия.
Согласно записям в трудовой книжке К. 9 января 2019 года он принят на работу в ООО "Домашний уют" по совместительству на должность сборщика мебели, 30 июня 2019 года уволен по собственному желанию на основании п. 3 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Из объяснений представителя истца следует, что трудовая книжка поступила к истцу по почте. Согласно конверту, приобщенному к материалам дела, К. направлена трудовая книжка ООО "Домашний уют", указан адрес отправителя: <адрес>.
В соответствии с представленными в материалы дела платежными поручениями N от 11 марта 2019 года, N от 26 апреля 2019 года, N от 6 августа 2019 года на сумму 3 132 руб. каждое, ООО "Домашний уют" перечисляло алименты за К. за январь - июнь 2019 года.
Из материалов дела следует, что ООО "Домашний уют" за К. производились отчисления на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации и на обязательное медицинское страхование в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования.
Допрошенные в судебном заседании свидетели подтвердили, что К. работал в магазине У. сборщиком мебели.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд первой инстанции исходил из того, что отношения, которые возникли между К. и ООО "Домашний уют" с 9 января 2019 года до 11 октября 2019 года, не являются трудовыми, так как К. сохранял положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, работал на свой риск, ему не устанавливался режим рабочего времени, ему не поручалась работа по определенной трудовой функции, не устанавливался график работы, правила трудового распорядка, в связи с чем пришел к выводу об отказе в удовлетворении требований.
Судебная коллегия суда апелляционной инстанции не согласилась с выводами суда первой инстанции, признавая доводы апелляционной жалобы обоснованными по следующим основаниям.
Проанализировав представленные доказательства, судебная коллегия суда апелляционной инстанции пришла к выводу, что совокупностью имеющихся в деле доказательств подтверждены трудовые отношения между сторонами в период с 9 января 2019 года по 11 октября 2019 года. Доказательств наличия между сторонами гражданско-правовых отношений ответчиком не представлено, как не представлено и доказательств разовых привлечений истца для осуществления грузовых перевозок. Само по себе отсутствие трудового договора, приказа о приеме на работу, не исключает возможности признания отношений сторон трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством, в том числе любые письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
При этом судом апелляционной инстанции отмечено, что работник является потенциально более слабой стороной трудовых отношений, нарушение его прав со стороны работодателя наиболее вероятно с учетом наличия у последнего полномочий по оформлению документов.
Согласно п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации одним из оснований прекращения трудового договора является расторжение трудового договора по инициативе работника в порядке, установленном ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии со ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен настоящим Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении.
Таким образом, обстоятельствами, имеющими значение для дела при разрешении спора о расторжении трудового договора по инициативе работника, являются: наличие волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию, которое может быть подтверждено только письменным заявлением самого работника, и добровольность волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию.
С учетом того, что в материалах дела отсутствует письменное заявление самого работника, а также не представлено доказательств добровольности волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию, а истец утверждает, что продолжал трудиться до 11 октября 2019 года, судебная коллегия суда апелляционной инстанции полагала, что в данном случае увольнение истца по собственному желанию (п. 3 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации), произведенное 30 июня 2019 года ООО "Домашний уют" является незаконным.
Судебная коллегия суда апелляционной инстанции пришла к выводу о необходимости восстановления К. на работе в должности сборщика мебели в ООО "Домашний уют" с 1 июля 2019 года и обязании ответчика заключить с К. трудовой договор с 9 января 2019 года.
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 60 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", работник, уволенный без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения, подлежит восстановлению на прежней работе.
Судом апелляционной инстанции в пользу истца взыскана заработная плата в размере 140 087 руб. 04 коп.
В соответствии с ч. 1, 3 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). Оклад - это фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.
В силу ч. 1 ст. 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку письменных доказательств, свидетельствующих об установлении работодателем истцу размера заработной платы не представлено, то при определении размера задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию, суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Частью 3 ст. 133 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии со ст. 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Если работодатели, осуществляющие деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в течение 30 календарных дней со дня официального опубликования предложения о присоединении к региональному соглашению о минимальной заработной плате не представили в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации мотивированный письменный отказ присоединиться к нему, то указанное соглашение считается распространенным на этих работодателей со дня официального опубликования этого предложения и подлежит обязательному исполнению ими. К указанному отказу должны быть приложены протокол консультаций работодателя с выборным органом первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данного работодателя, и предложения по срокам повышения минимальной заработной платы работников до размера, предусмотренного указанным соглашением.
Минимальный размер заработной платы в Алтайском крае во внебюджетном секторе экономики с 01 января 2019 года составлял 13 000 руб. (Региональное соглашение о размере минимальной заработной платы в Алтайском крае на 2019 - 2021 годы).
С учетом требований законодательства на установленный Региональным соглашением минимальный размер оплаты труда подлежит начислению районный коэффициент в размере 15%, поскольку в размер заработной платы, установленный Региональным соглашением с учетом положений ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации, районный коэффициент не включен.
В соответствии со ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
С учетом обстоятельств, при которых были нарушены трудовые права истца, объема и характера причиненных ему нравственных страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что оснований для пересмотра оспариваемого судебного постановления в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, а также по материалам гражданского дела не установлено.
Выводы суда апелляционной инстанции фактическим обстоятельствам дела не противоречат, основаны на исследовании доказательств, их оценке в соответствии с правилами, установленными Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, и соответствуют нормам материального права, регулирующих возникшие отношения.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебного постановления (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебной коллегией не установлено.
Приведенные доводы кассационной жалобы являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, являлись предметом рассмотрения в суде первой и апелляционной инстанций, им дана надлежащая правовая оценка, не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебных постановлений по существу, влияли на обоснованность и законность судебных постановлений, либо опровергали выводы судов, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Судом при рассмотрении дела не допущено нарушений норм процессуального права, а бремя доказывания подлежащих установлению юридически значимых обстоятельств определено с учетом подлежащих применению к спорным правоотношениям норм материального права.
Доводы кассационной жалобы заявителя основаны на неверном толковании норм материального права и признаются судебной коллегией суда кассационной инстанции несостоятельными.
Несогласие заявителя жалобы с произведенной судом оценкой доказательств и установленными по делу обстоятельствами не может быть признано основанием для отмены в кассационном порядке судебного постановления, поскольку в соответствии с частью 2 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства по делу, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Предусмотренных статьей 379.7. Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены апелляционного определения судебной коллегией не установлено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 9 сентября 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Домашний уют" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 декабря 2020 г. N 88-18224/2020
 
Дело N 2-21/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Новожиловой И.А.,
судей Богдевич Н.В., Шефер И.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-21/2020 (УИД 04RS0007-01-2019-004857-43) по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "ЛПС "Сервис" о взыскании заработной платы
по кассационной жалобе К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 5 августа 2020 г.
с использованием системы видеоконференц-связи при содействии Верховного суда Республики Бурятия
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения К., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту - К.) обратился в Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ к обществу с ограниченной ответственностью "ЛПС "Сервис" (далее по тексту - ООО "ЛПС "Сервис") с иском об установлении факта трудовых отношений, обязании внести в трудовую книжку записи о приеме и увольнении с работы по собственному желанию с 13 июля 2019 г., взыскании заработной платы в размере 90 400 рублей, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Определением Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 12 ноября 2019 г. принят отказ К. в части требований об установлении факта трудовых отношений К. с ООО "ЛПС Сервис" в период с 7 июня 2018 г. по 12 июля 2019 г., обязании ООО "ЛПС Сервис" внести в трудовую книжку записи о приеме и увольнении с работы по собственному желанию с 13 июля 2019 г., производство по делу в указанной части прекращено.
В ходе рассмотрения дела К. неоднократно уточнял исковые требования в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в окончательном варианте просил суд взыскать с ответчика в его пользу задолженность по заработной плате за июнь, июль 2019 г. в сумме 145 394 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 59 275 рублей, компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
Решением Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 24 января 2020 г. исковые требования К. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 5 августа 2020 г. решение Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 24 января 2020 г. отменено, принято новое решение, которым исковые требования К. к ООО "ЛПС "Сервис" о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков выплаты, компенсации морального вреда удовлетворены частично. С ООО "ЛПС "Сервис" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате и компенсация за неиспользованный отпуск в общей сумме 3 378,28 рублей, компенсация за нарушение сроков выплаты в сумме 1 770,44 рублей, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей и в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 400 рублей.
К. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 5 августа 2020 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В обоснование доводов кассационной жалобы К. указал на несогласие с размером взысканной заработной платы, на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права. Полагает, что суд апелляционной инстанции не мог возложить на него обязанность доказать факт наличия задолженности и неправильно возложил бремя доказывания обстоятельств исполнения работодателем своих обязательств, судом не установлены все обстоятельств, имеющие значение для дела, выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, неправильное применение закона, подлежащего применению, неверное толкование примененного закона привело к вынесению незаконного постановления,
Неявка ответчика, надлежащим образом извещенного о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в его отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для его отмены или изменения.
Как следует из материалов дела и установлено судами, К. состоял с ООО "ЛПС "Сервис" в трудовых отношениях.
Согласно приказу ООО "ЛПС "Сервис" от 11 ноября 2019 г. N N К. был принят на работу с 9 июня 2018 г. <данные изъяты> участка с тарифной ставкой 9 333 рублей и надбавкой 4 667 рублей.
Приказом от 21 марта 2019 г. N N истец назначен на должность директора по производству транспортного цеха с окладной частью в размере 7 000 рублей и выплатой за каждую отгруженную тонну металлолома 50 рублей, за контроль за электро и механическим оборудованием 3 000 рублей, ежемесячно за формирование заявок для филиалов 3 000 рублей, по программе продажи черного и цветного б/у металла 60/40 рублей.
Истец уволен по собственному желанию.
К., указав, что при приеме на работу размер его заработной платы должен был составлять 51 400 рублей, фактически заработная плата получена им в меньшем размере, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из размера оклада указанного в приказе от 11 ноября 2019 г. N N в общем размере 14 000 рублей, указав, что содержащиеся в приказе от 21 марта 2019 г. N N дополнительные выплаты по существу являются стимулирующими либо премиальными, в спорном периоде июнь - июль 2019 г. план закупа выполнен не был. За полностью отработанное рабочее время в июне 2019 г. К. причитается заработная плата в размере 14 000 рублей, а за отработанные в июле 2019 г. 10 рабочих дней, с учетом увольнения с 13 июля 2019 г., выплате подлежит заработок в размере 6 086,96 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 18 634,98 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 1 383,61 рублей, всего 40 105,55 рублей, которые были выплачены истцу работодателем до обращения истца в суд с настоящим иском.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции не согласился.
Отменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 21, 22, 129, 133 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда", установив по результатам оценки представленных в материалы дела доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, отсутствие допустимых доказательств согласованного сторонами размера заработной платы истца, тогда как установленный приказом от 21 марта 2019 г. N N размер заработной платы К. не соответствовал требованиям законодательства об оплате труда не ниже минимального размера оплаты труда, который с 1 января 2019 г. составлял 11 280 рублей, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности в размере 3 378,28 рублей, исходя из того, что за июнь К. причиталась заработная плата (с учетом установленного районного коэффициента 20% и процентной надбавки в связи с работой в местности с особыми климатическими условиями 30%) в размере 16 920 рублей, за июль 2019 г. - 5 774,75 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск - 20 789,08 рублей, ответчиком выплачено 40 105,55 рублей. Также судом апелляционной инстанции произведен расчет процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 1 770,44 рублей.
Установив нарушение трудовых прав истца при начислении ему работодателем заработной платы, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы суда апелляционной инстанции фактическим обстоятельствам дела не противоречат, основаны на исследовании доказательств, их оценке в соответствии с правилами, установленными Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, и соответствуют нормам материального права, регулирующим возникшие отношения.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с размером взысканной заработной платы основанием для отмены судебного постановления суда апелляционной инстанции служить не могут.
Согласно части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии с правовой позицией Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Суд апелляционной инстанции при разрешении дела верно исходил из положений части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции правильно установлены имеющие значение для дела обстоятельства, правильно распределено бремя доказывания, верно применены нормы материального и процессуального права, выводы суда, изложенные в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют обстоятельствам дела.
Иные доводы кассационной жалобы выводов суда апелляционной инстанции не опровергают, о неверном применении судом норм материального и процессуального права не свидетельствуют, направлены на иную оценку фактических обстоятельств и представленных по делу доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебного постановления (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебной коллегией не установлено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 5 августа 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
И.А.НОВОЖИЛОВА
 
Судьи
Н.В.БОГДЕВИЧ
И.А.ШЕФЕР
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 декабря 2020 г. N 88-18110/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шефер И.А.,
судей Кожевниковой Л.П. и Богдевич Н.В.,
с участием прокурора Восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 22RS0028-01-2018-000230-26 (2-1/2019) по иску В.С.Н. к индивидуальному предпринимателю Я.П. об установлении факта трудовых отношений, о признании травмы, полученной в результате дорожно-транспортного происшествия производственной травмой, взыскании упущенной выгоды, недополученного дохода, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Государственного учреждения - Алтайского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации, кассационному представлению прокурора Алтайского края на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 23 июня 2020 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Шефер И.А., объяснения представителя Государственного учреждения - Алтайского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации М.Е., поддержавшей доводы кассационной жалобы, принимавшей участие в судебном заседании по видеоконференц-связи, прокурора Восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации С., поддержавшего доводы кассационного представления, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В.С.Н. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Я.П. (далее также - ИП Я.П.) об установлении факта трудовых отношений, о признании травмы, полученной в результате дорожно-транспортного происшествия производственной травмой, взыскании упущенной выгоды, недополученного дохода, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований В.С.Н. указал на то, что в период трудовых отношений с ИП Я.П. произошел несчастный случай при выполнении работы по перевозке хлеба 31 декабря 2016 г., управляя автомобилем N", государственный регистрационный знак N принадлежащим на праве собственности ответчику, в результате дорожно-транспортного происшествия получил <данные изъяты>. 27 июня 2017 г. ему была установлена <данные изъяты> и назначена пенсия в размере 5 965,93 руб. Находясь на лечении, истец не получил заработную плату за 6 месяцев в размере 72 000 руб. Кроме того, сумма денежных средств, получаемых в виде пенсии на 6 034,07 руб. меньше, чем его заработная плата, в связи с чем в период с 27 июня 2017 г. по 27 июня 2018 г. он недополучил доходы в размере 72 408 руб.
Просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ИП Я.П. в период с 12 февраля 2012 г. по настоящее время, признать травму, полученную 31 декабря 2016 г. в результате дорожно-транспортного происшествия производственной травмой, полученной при исполнении им трудовых обязанностей, взыскать упущенную выгоду в размере 72 000 руб., недополученный доход - 72 408 руб., компенсацию морального вреда - 500000 руб.
Определениями суда от 25 сентября 2018 г., от 30 октября 2018 г., от 27 марта 2019 г. к участию в деле привлечены в качестве соответчиков - Фонд социального страхования Российской Федерации в лице Государственного учреждения - Алтайское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации, Я.Г., в качестве третьих лиц - Территориальный Фонд обязательного медицинского страхования, Я.Р.
Решением Крутихинского районного суда Алтайского края от 11 июня 2019 г. исковые требования В.С.Н. удовлетворены частично, постановлено:
Установить факт трудовых отношений между В.С.Н. и ИП Я.П. с 12 февраля 2012 года.
Взыскать с ИП Я.П. в пользу В.С.Н. компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований В.С.Н. отказать.
Взыскать с ИП Я.П. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 600 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 23 июня 2020 г. решение Крутихинского районного суда Алтайского края от 11 июня 2019 г. отменено в части отказа во взыскании заработной платы за период временной нетрудоспособности и недополученного дохода. В отмененной части принято новое решение, которым с Государственного учреждения - Алтайского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации в пользу В.С.Н. взыскано пособие по временной нетрудоспособности за период с 31 декабря 2016 г. по 26 июня 2017 г. в размере 49 512,48 руб., ежемесячные страховые выплаты за период с 27 июня 2017 г. по 26 июня 2018 г. с учетом индексации в сумме 82 257,63 руб.
В поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции кассационной жалобе представителем Государственного учреждения - Алтайского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации К. ставится вопрос отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 23 июня 2020 г., как незаконного.
В поданном кассационном представлении прокурором Алтайского края ставится вопрос отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 23 июня 2020 г. в части, как незаконного.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобе и представлении, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит доводы кассационного представления заслуживают внимание.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу такие нарушения судом апелляционной инстанцией были допущены.
Судом установлено и следует из материалов дела, что факт трудовых отношений между В.С.Н. и ИП Я.П. в должности водителя с 12 февраля 2012 г. доказан, что подтверждено письменными доказательствами, судом апелляционной инстанции дана оценка, в частности, копиям страхового полиса за период с 21 марта 2016 г. по 20 марта 2017 г. и страхового полиса за период с 11 марта 2013 г. по 10 марта 2014 г., где в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством <данные изъяты>, указан Я.С.; копии почетной грамоты, которой в декабре 2014 г. главой администрации Крутихинского района Алтайского края награжден В.С.Н. как водитель ИП Я.П., за высокий профессионализм, образцовое выполнение своих должностных обязанностей и многолетний добросовестный труд, копии должностной инструкции водителя автомобиля ИП Я.П., утвержденной 24 июля 2013 г., согласно которой водитель автомобиля непосредственно подчиняется индивидуальному предпринимателю и заведующей пекарней, осуществляет контроль технического состояния закрепленного за ним автомобиля, прорабатывает маршрут следования перед выездом, согласовывает его с непосредственным руководителем, выполняет отдельные служебные поручения своего непосредственного руководителя; копии страницы газеты "Обская новь" от 4 февраля 2012 г., в которой размещено объявление о том, что "требуются водитель, пекари, кондитеры на новую пекарню".
Кроме того, суд сослался в подтверждение факта трудовых отношений факт на показания свидетелей М.А., который показал, что на протяжении двух лет В.С.Н. возил хлеб к нему в магазин, он воспринимал В.С.Н. как работника ИП Ярешко, в связи с чем, передавал ему денежные средства за привезенный хлеб; свидетеля П., согласно которым более пяти лет назад, до 2013 года он работал с В.С.Н. у Ярешко шофером, официально П. трудоустроен не был; свидетеля В.И., согласно которым В.И. работал около 1 - 2 лет назад с Вязуновым и П. шофером, развозил хлеб, занимался ремонтом машины; свидетеля М.М., согласно которым с В.С.Н. как с водителем Я.П. М.М. знакома 3 - 4 года, у М.М. несколько лет назад было кафе и В.С.Н. привозил им хлеб от Я.П., затем кафе закрылось, М.М. стала продавать автозапчасти, по договоренности с ИП Я.П., его водители, которых он обозначил, в частности В.С.Н., как своих работников, в течение месяца приходили в магазин, приобретали нужные им автозапчасти, стоимость запчастей и фамилию водителя записывали в "долговую тетрадь", затем в конце каждого месяца непосредственно Я.П., либо в начале месяца его сын, рассчитывались с М.М., после ДТП, в которое попал В.С.Н., М.М. его больше не видела.
Устанавливая факт трудовых отношений, суд руководствовался статьями 15 и 16 Трудового кодекса Российской Федерации, правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 Определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, разъяснениями, содержащимися в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" исходил из того, что В.С.Н. был фактически допущен к работе с ведома работодателя с 12 февраля 2012 г., хотя трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В.С.Н., ИП Я.П. были поданы апелляционные жалобы, прокурором Алтайского края апелляционное представление на решение Крутихинского районного суда Алтайского края от 11 июня 2019 г.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 27 ноября 2019 г. решение Крутихинского районного суда Алтайского края от 11 июня 2019 г. отменено и принято новое решение, которым исковые требования В.С.Н. к ИП Я.П. об установлении факта трудовых отношений, о признании травмы, полученной в результате ДТП производственной травмой, взыскании упущенной выгоды, недополученного дохода, компенсации морального вреда удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между В.С.Н. и ИП Я.П. с 12 февраля 2012 г. по 27 июня 2017 г. Признаны травмы, полученные В.С.Н. в результате дорожно-транспортного происшествия 31 декабря 2016 г., несчастным случаем на производстве. С Государственного учреждения - Алтайского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации в пользу В.С.Н. взыскано пособие по временной нетрудоспособности за период с 31 декабря 2016 г. по 26 июня 2017 г. в размере 63 259,42 руб. С Государственного учреждения - Алтайского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации в пользу В.С.Н. взысканы ежемесячные страховые выплаты за период с 27 июня 2017 г. по 26 июня 2018 г. с учетом индексации с 1 февраля 2019 г. в сумме 84 933 руб. 58 коп. С ИП Я.П. в пользу В.С.Н. взыскана компенсация морального вреда в размере 200 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований В.С.Н. отказано. С ИП Я.П. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 600 руб.
Определением Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17 апреля 2020 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 27 ноября 2019 г. отменено в части взыскания в пользу В.С.Г. пособия по временной нетрудоспособности за период с 31 декабря 2016 г. по 26 июня 2017 г. и ежемесячных страховых выплат за период с 27 июня 2017 г. по 26 июня 2018 г., в указанной части направлено дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В частности суд кассационной инстанции указал на то, что вывод суда апелляционной инстанции о том, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда, является обоснованным. Однако суд апелляционной инстанции не исследовал размер минимальной заработной платы в Алтайском крае во внебюджетном секторе экономики до наступления страхового случая, если исходил из того, что истец получал минимальную заработную плату в Алтайском крае во внебюджетном секторе экономики.
23 июня 2020 г. суд апелляционной инстанции, решение суда первой инстанции в части отказа во взыскании заработной платы за период временной нетрудоспособности и недополученного дохода отменил, в отмененной части принял новое решение, которым с Государственного учреждения - Алтайского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации в пользу В.С.Н. взыскал пособие по временной нетрудоспособности за период с 31 декабря 2016 г. по 26 июня 2017 г. в размере 49 512,48 руб., ежемесячные страховые выплаты за период с 27 июня 2017 г. по 26 июня 2018 г. с учетом индексации в сумме 82 257,63 руб.
Доводы кассационного представления о том, что расчет пособия по временной нетрудоспособности произведен без учета районного коэффициента, заслуживают внимание.
В соответствии с частью 1 статьи 8 Федерального закона N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее - Федеральный закон N 125-ФЗ) обеспечение по страхованию осуществляется, в том числе в виде пособия по временной нетрудоспособности, назначаемого в связи со страховым случаем и выплачиваемого за счет средств на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и ежемесячных страховых выплат.
На основании части 1 статьи 9 Федерального закона N 125-ФЗ пособие по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием выплачивается за весь период временной нетрудоспособности застрахованного до его выздоровления или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности в размере 100 процентов его среднего заработка, исчисленного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (далее - Федеральный закон N 255-ФЗ).
Согласно статье 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 14 Федерального закона N 255-ФЗ пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком исчисляются исходя из среднего заработка застрахованного лица, рассчитанного за два календарных года, предшествующих году наступления временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком, в том числе за время работы (службы, иной деятельности) у другого страхователя (других страхователей).
Частью 1.1 статьи 14 Федерального закона N 255-ФЗ предусмотрено, что в случае, если застрахованное лицо в периоды, указанные в части 1 настоящей статьи, не имело заработка, а также в случае, если средний заработок, рассчитанный за эти периоды, в расчете за полный календарный месяц ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день наступления страхового случая, средний заработок, исходя из которого исчисляются пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком, принимается равным минимальному размеру оплаты труда, установленному федеральным законом на день наступления страхового случая.
В силу части 3 статьи 14 Федерального закона N 255-ФЗ средний дневной заработок для исчисления пособия по временной нетрудоспособности определяется путем деления суммы начисленного заработка за период, указанный в части 1 настоящей статьи, на 730.
Размер пособия по временной нетрудоспособности исчисляется путем умножения размера дневного пособия по временной нетрудоспособности на число календарных дней, приходящихся на период временной нетрудоспособности (часть 5 статьи 14 Федерального закона N 255-ФЗ).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 15 июня 2007 г. N 375 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (далее по тексту - Положение N 375).
Согласно пункту 6 Положения N 375 пособия исчисляются исходя из среднего заработка застрахованного лица, рассчитанного за 2 календарных года, предшествующих году наступления временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком, в том числе за время работы (службы, иной деятельности) у другого страхователя (других страхователей), или за иной период, указанный в пункте 11 настоящего Положения (далее - расчетный период).
Согласно пункту 15(3) Положения о порядке исчисления пособий в случаях, если лицо не имело заработка для исчисления пособия по временной нетрудоспособности средний дневной заработок определяется путем деления минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на день наступления страхового случая, увеличенного в 24 раза, на 730.
Согласно постановлению Госкомтрудв СССР, Секретариата ВЦСПС от 17 августа 1971 г. N 325/24 на территории Алтайского края установлен районный коэффициент 1,15.
Как следует из части одиннадцатой статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого действует (или на которого в установленном законом порядке распространено) региональное соглашение о минимальной заработной плате, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности).
По своему содержанию приведенное положение полностью совпадает с частью третьей статьи 133 данного Кодекса, устанавливающей, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 7 декабря 2017 г. N 38-П отметил, что закрепляя возможность в рамках трехстороннего сотрудничества устанавливать минимальную заработную плату в субъекте Российской Федерации, федеральный законодатель исходил из того, что в механизме правового регулирования оплаты труда такая дополнительная гарантия будет в соответствующих случаях применяться вместо величины минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом, не заменяя и не отменяя иных гарантий, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации.
Таким образом, минимальная заработная плата в субъекте Российской Федерации представляет собой установленную в системе социального партнерства дополнительную гарантию, которая не заменяет гарантии, предусмотренные федеральным законом, в том числе повышенную оплату труда в связи с работой в местностях с особыми климатическими условиями.
При определении к взысканию пособия по временной нетрудоспособности за период с 31 декабря 2016 г. по 26 июня 2017 г. суд апелляционный инстанции приведенные нормы не применил, минимальный размер заработной платы в Алтайском крае во внебюджетном секторе экономики, который с 1 апреля 2014 г. составлял 7 005 руб.; с 4 марта 2015 г. - 8 116 руб.; с 23 апреля 2016 г. - 9 400 руб., с 1 января 2017 г. - 9 400 руб. применил без учета, установленного на территории Алтайского края районного коэффициента 1,15.
При таких обстоятельствах вывод суда апелляционной инстанции о размере взысканных с ответчика в пользу истца пособия по временной нетрудоспособности за период с 31 декабря 2016 г. по 26 июня 2017 г. нельзя признать законными, поскольку апелляционное определение в указанной части принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения в указанной части и направления дела в данной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить требования о взыскании с ответчика в пользу истца пособия по временной нетрудоспособности за период с 31 декабря 2016 г. по 26 июня 2017 г. в соответствии с законом, подлежащим применению к спорным правоотношениям, и установленными по делу обстоятельствами.
Приведенные доводы в кассационной жалобе Государственного учреждения - Алтайского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации не могут быть приняты во внимание, поскольку основаны на неверном толковании норм материального права, в связи с чем подлежат отклонению.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 23 июня 2020 г. в части взыскания в пользу В.С.Н. пособия по временной нетрудоспособности за период с 31 декабря 2016 г. по 26 июня 2017 г. отменить, в указанной части направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Алтайский краевой суд.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 ноября 2020 г. N 88-16111/2020
 
Дело N 2-160/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Латушкиной С.Б.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-160/2020 (УИД 38RS0034-01-2019-003290-38) по иску Т. к индивидуальному предпринимателю З. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании неполученной заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя З. на решение Ленинского районного суда г. Иркутска от 30 января 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 июня 2020 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Т. (далее по тексту - Т.) обратился в Ленинский районный суд г. Иркутска с иском к индивидуальному предпринимателю З. (далее по тексту - ИП З.) об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку о приеме на работу с 3 июня 2019 г., увольнении с 21 августа 2019 г. по собственному желанию, взыскании неполученной заработной платы в размере 88 390 рублей, компенсации причиненного морального вреда в размере 47 300 рублей.
Решением Ленинского районного суда г. Иркутска от 30 января 2020 г., исковые требования удовлетворены. Установлен факт трудовых отношений между Т. и ИП З. с 3 июня 2019 г. по 21 августа 2019 г. На ИП З. возложена обязать внести запись в трудовую книжку Т. о приеме на работу с 3 июня 2019 г. в должности <данные изъяты>, об увольнении по собственному желанию с 21 августа 2019 г. С ИП З. в пользу Т. взыскана заработная плата в размере 28 350,40 рублей, компенсация морального вреда 5 000 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 июня 2020 г. решение Ленинского районного суда г. Иркутска от 30 января 2020 г. отменено в части возложения на ИП З. обязанности внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу с 3 июня 2019 г. на должность <данные изъяты>, взыскания с ИП З. в пользу Т. заработной платы в размере 28 350,40 рублей. В этой части принято новое решение. На ИП З. возложена обязанность внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу с 3 июня 2019 г. на должность <данные изъяты>. С ИП З. в пользу Т. взыскана заработная плата в размере 27 685,82 рублей. В остальной части решение суда по данному делу оставлено без изменения.
ИП З. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой, ссылаясь на несоответствие выводов судов первой и апелляционной инстанций, фактическим обстоятельствам дела, нарушение судами норм материального и процессуального права, просит решение Ленинского районного суда г. Иркутска от 30 января 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 июня 2020 г. отменить, принять по делу новый судебный акт об отказе в удовлетворении требований в полном объеме.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, что в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия находит их подлежащими отмене.
Как следует из материалов дела и установлено судами, З. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, основным видом деятельности которого является ремонт прочих предметов личного потребления и бытовых товаров.
Т., указав, что с 3 июня 2019 г. по 21 августа 2019 г. работал у ИП З., трудовые отношения при трудоустройстве оформлены не были, запись в трудовой книжке не производилась, заработную плату получил не в полном объеме, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 66 - 68, 84.1, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу, что истец фактически с согласия ответчика был допущен к работе, что свидетельствует о возникших между сторонами трудовых отношениях. С учетом вывода о наличии между сторонами трудовых отношений, пришел к заключению об обоснованности производных требований о внесении записей в трудовую книжку, взыскании неполученной заработной платы, компенсации морального вреда. Определяя размер невыплаченной заработной платы, подлежащей взысканию, суд первой инстанции произвел расчет исходя из минимального размера оплаты труда по состоянию на спорный период, указав, что доказательства установления заработной платы истцу в определенном размере отсутствуют. Установив нарушение трудовых прав истца взыскал с ответчика в счет компенсации причиненного истцу морального вреда 5 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции, согласившись с выводами суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений между сторонами, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на представленных доказательствах и нормах материального права, регулирующих спорные правоотношения, не согласился с выводами суда о внесении в трудовую книжку истца записи о работе в должности <данные изъяты>, размере заработной платы, подлежащем взысканию с ответчика.
Отменяя решение суда первой инстанции в части возложения на ИП З. обязанности внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу с 3 июня 2019 г. на должность <данные изъяты>, взыскания с ИП З. в пользу Т. заработной платы в размере 28 350,40 рублей, и принимая новое решение, суд апелляционной инстанции указал, что выводы суда первой инстанции о соответствии трудовой функции истца функции <данные изъяты> не основаны на доказательствах, в которых прямо указано, что истец состоял в должности <данные изъяты>. Выполняемая истцом работа была связана с ремонтом техники. Из содержания переписки, представленной истцом, следует, что ФИО12., состоявшая в должности <данные изъяты> в фирме З., осуществляла контроль за деятельностью Т., выполняла административные функции.
Взыскивая с ответчика в пользу истца заработную плату в размере 27 685,82 рубля, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истцом выполнялись работы по должности <данные изъяты>, заработная плата по данной должности в 2019 г., в соответствии со штатным расписанием, установлена в размере 16 320 рублей, количество отработанных дней в июне составляло 20, в июле - 23, августе - 15, соответственно размер заработной платы истца за спорный период составлял 44 626, 22 рублей (17 178,94 рублей - за июнь, 16 320 рублей - за июль, 11 127,27 рублей - за август), из которого необходимо вычесть выплаченные истцу денежные средства в размере 16 940,40 рублей.
С выводами судов первой и апелляционной инстанций судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Т., их обоснования и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Т. и ИП З. о личном выполнении истцом работы и какой конкретно - <данные изъяты> или <данные изъяты>; был ли допущен Т. к выполнению этой работы ИП З. и в каком качестве <данные изъяты> или <данные изъяты>; подчинялся ли Т. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); выполнял ли Т. работу в интересах, под контролем и управлением работодателя и в какой период; выплачивалась ли ему заработная плата и за какой период, либо имел место факт прохождения стажировки.
Суды первой и апелляционной инстанций, придя к выводу о работе истца у ответчика в период с 1 июня 2019 года по 21 августа 2019 г. не установили каких-либо обстоятельств выполнения трудовых обязанностей в этот период, не дали правовой оценки расписке от 21 августа 2019 г., согласно которой Т. было получено от ИП З. вознаграждение за работу <данные изъяты> в испытательный срок с 3 июня 2019 г. по 19 июля 2019 г., претензий к ИП З. не имеет, не согласен только с размером полученной суммы, показаниям свидетеля ФИО13., которая пояснила, что Т. проходил стажировку несколько дней, однако потом на работу не вышел, показаниям свидетеля ФИО14., который указал, что Т. уволился с конце июля, для поступления в высшее учебное заведение, доводам ответчика о том, что начиная с 7 августа 2019 г. истец находился в другом городе и поступал в высшее учебное заведение.
Нельзя признать правомерным и выводы судебных инстанций о размере взысканной заработной платы.
Согласно части 5 статьи 37 Конституции Российской Федерации каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть первая), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть третья), а согласно части 2 статьи 133 этого же кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 1) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть 2); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть 3) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть 4); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть 11).
Конкретная сумма минимальной оплаты труда на соответствующий период устанавливается статьей 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (с последующими изменениями) в едином размере для всей Российской Федерации без учета каких-либо особенностей климатических условий, в которых исполняются трудовые обязанности работников.
При исчислении размера заработной платы с учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 7 декабря 2017 г. N 38-П, не предполагается включение в состав минимального размера оплаты труда (минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации) районных коэффициентов и процентных надбавок, начисляемых в связи с работой в местностях с особыми климатическими условиями, в том числе в районах крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Частью 2 статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
В соответствии со статьей 148 Трудового кодекса Российской Федерации порядок и размер оплаты труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями устанавливаются трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно статье 315 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате. Размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации (статья 316 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, оплата труда лица, работающего в неблагоприятных климатических условиях должна производиться с применением районного коэффициента и процентной надбавки, установленных для данной местности.
С учетом приведенных норм материального права судам следовало установить количество дней (часов), фактически отработанных истцом, поскольку именно это обстоятельство имеет значение для разрешения вопроса о наличии/отсутствии у работодателя перед истцом задолженности по заработной плате, и в зависимости от установленного произвести расчет заработной платы, исходя из действовавшего в спорный период времени минимального размера оплаты труда с учетом районного коэффициента, а также доводов ответчика о получении истцом денежных средств в размере 16 940,40 рублей.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Ввиду изложенного решение Ленинского районного суда г. Иркутска от 30 января 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 июня 2020 г. нельзя признать законными. Они приняты с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Иркутска от 30 января 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 июня 2020 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 октября 2020 г. N 88-13240/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного
суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Новожиловой И.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 75RS0015-01-2019-002147-57 (2-75/2020) по иску Б.Н.С. к обществу с ограниченной ответственностью производственное предприятие "Энергия" г. Краснокаменск об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью производственного предприятия "Энергия" на решение Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 19 мая 2020 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Кожевниковой Л.П., представителя общества с ограниченной ответственностью производственного предприятия "Энергия" - Б.С.В, поддержавшего доводы кассационной жалобы, Б.Н.С., возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы, принимавших участие в судебном заседании посредством видеоконференц-связи, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Б.Н.С. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью производственное предприятие "Энергия" (далее - ООО ПП "Энергия") об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
В обосновании исковых требований указала, что работала у ответчика в качестве сторожа с 24 сентября 2016 г. по 30 сентября 2019 г. На работу ее принимала, ознакомила с рабочим местом и допустила к работе, установила сменный график работы прораб Ш.Н.М.
Продолжительность смен составляла 12 часов, через два дня выходных. Если смена выпадала на выходной или праздничный день, то она длилась 24 часа. Ей была установлена оплата в размере 25 - 26 руб. за час работы, в месяц около 3 600 - 4 500 руб.
Она неоднократно обращалась к Ш.Н.М. по поводу оформления трудовых отношений, на что ей поясняли, что сторожей в обществе по трудовому договору не оформляют. К непосредственному руководителю ООО ПП "Энергия" за оформлением трудовых отношений не обращалась, так как оформлением договоров занималась Ш.Н.М.
В обязанности истца входила охрана территории ООО ПП "Энергия". Ш.Н.М. составляла ежемесячно график работы, в этих графиках она также расписывалась о получении заработной платы.
Заработная плата выплачивалась Ш.Н.М. наличными денежными средствами один раз в месяц тридцатого числа или с первого по десятое число. Считает, что была фактически допущена к работе с ведома представителя работодателя с 24 сентября 2016 г., с апреля 2018 г. по 30 сентября 2019 г. между ней и ООО ПП "Энергия" возникли трудовые отношения. Однако трудовой договор с ней не заключен, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена. Считает, что заработная плата должна была исчисляться из минимального размера оплаты труда, за отработанный период времени не доплачена заработная плата в размере 264 616,92 руб.
Просит суд установить факт трудовых отношений, возникших между ней и ООО ПП "Энергия" в период времени с 1 апреля 2018 г. по 30 сентября 2019 г., взыскать с ООО ПП "Энергия" в ее пользу задолженность по заработной плате в размере 264 616,92 руб.
Решением Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г. исковые требования удовлетворены. Суд установил факт трудовых отношений, возникших между Б.Н.С. и ответчиком в период времени с 1 апреля 2018 г. по 30 сентября 2019 г., взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2018 г. по 30 сентября 2019 г. в сумме 264 616,92 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 19 мая 2020 г. решение Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель ООО ПП "Энергия" ставит вопрос об отмене решения Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 19 мая 2020 г. как незаконных, принятых с нарушением норм материального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения жалобы.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в пределах доводов кассационной жалобы ответчика.
Судами установлено и следует из материалов дела, что в период с 1 апреля 2018 г. по 30 сентября 2019 г. Б.Н.С. работала в ООО ПП "Энергия" сторожем. В подтверждение фактических трудовых отношений Б.Н.С. представила графики выходов на работу, подписанные прорабом ООО ПП "Энергия" Ш.Н.М., содержащие также сведения о ежемесячных выплатах денежных средств согласно количеству отработанного времени, а также фотографии ключей, служебных документов, территории и служебных помещений ООО ПП "Энергия", что свидетельствует о свободном доступе Б.Н.С. к ним как лица, не являющегося посторонним для данного предприятия, также ссылалась на показания свидетелей.
Ответчиком не оспаривался факт работы прораба Ш.Н.М. в указанный спорный период.
Удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции руководствовался ст. ст. 15, 16, 56, 57, 61, 68, 127, 133, 115, 139, 237 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), исходил из того, что истцом были представлены доказательств, подтверждающие факт осуществления им трудовых функций в должности сторожа, а также получения им заработной платы, работодатель, отрицая факт нахождения в трудовых отношениях с истцом, такие доказательства не оспорил, собственных доказательств, опровергающих факт выполнения истцом в данный период трудовых обязанностей, не представил.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, дополнительно указав на то, что материалами дела и показаниями свидетелей подтвержден факт допуска истца к работе сторожа, который определил содержание трудовой функции работника, что в силу ст. 16 ТК РФ свидетельствует о трудовых отношениях сторон.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций правильно применены нормы материального права.
В соответствии с ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации ст. 2 ТК РФ относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (ст. 15 ТК РФ).
В силу ч. 1 ст. 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ч. 3 ст. 16 ТК РФ).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (ч. 2 ст. 67 ТК РФ).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 ТК РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств судами приведены в судебных актах в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Оценивая правомерность заявленных истцом требований, суд установил факт осуществления истцом работы на условиях трудового договора, дав оценку объяснениям истца, показаниям свидетелей, в том числе и другим, представленным письменным доказательствам, подтверждающим, что истец был фактически допущен к работе, лично выполнял работу под контролем ответчика.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с решением суда в части установления факта трудовых отношений не являются основаниями для отмены судебных актов, указанные доводы являлись предметом судебного разбирательства, судом исследовались и в решении им дана надлежащая правовая оценка. При этом отсутствие приказа о приеме на работу, трудового договора, не являются основанием для отказа в удовлетворении исковых требований, поскольку в данном случае судом на основании совокупности представленных доказательств установлено наличие между сторонами признаков трудовых отношений, указанных в законе. Неисполнение работодателем возложенной на него трудовым законодательством обязанности по надлежащему оформлению трудовых отношений после фактического допуска работника к работе не должно лишать работника права на оформление трудовых отношений надлежащим образом.
Ссылки представителя ответчика на то, что решение основано только на свидетельских показаниях, являются необоснованными, в материалах дела имеются представленные истцом фотографии, которым судами дана оценка в совокупности с показаниями истца, свидетелей, отзыва ответчика.
Согласно ч. 1 ст. 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
Как следует из протокола судебного заседания, свидетели были предупреждены судом об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, у представителя ответчика имелась возможность участвовать в судебном заседании и задавать вопросы свидетелям.
Доводы ответчика о том, что Б.Н.С. с апреля 2017 года по настоящее время трудоустроена уборщиком служебных помещений в УМП "ЖКХ", следовательно, она не могла осуществлять трудовые функции сторожа в указанный в иске период, были предметом рассмотрения судов, которые указали, что режим работы истца в должности уборщика служебных помещений не исключал возможности ее работы в качестве сторожа согласно графику работы в ООО ПП "Энергия".
Доводы ответчика о том, что Б.Н.С. могла выполнять работу сторожа только на условиях совместительства, также не влекут отмену обжалуемых судебных актов, поскольку не свидетельствуют о фактическом выполнении истцом работы сторожа в течение только 4 часов, как указывает представитель ответчика.
Доводы кассатора о том, что стороной истца не доказан размер заработной платы, задолженности по заработной плате, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, который правильно указал, что, доказательств иного размера заработной платы (чем указала истец) ответчиком не представлено; обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате лежит на работодателе.
Ссылки кассатора на то, что судом не проверен представленный истцом расчет задолженности по заработной плате, также не могут повлечь отмену обжалуемых судебных актов, поскольку в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 ТК, п. 4 ст. 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, представитель ответчика в суд первой инстанции не являлся, направив свои возражения по иску, в которых указал, что истец не состояла с ответчиком в трудовых отношениях, просил рассмотреть дело без участия представителя ответчика.
Между тем, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон (ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (ч. 1 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как следует из оспариваемых судебных актов, суд принял в качестве доказательства задолженности по заработной плате расчет, произведенный истцом исходя из минимального размера оплаты труда, который ответчиком оспорен не был. Доводов о применении положений о совместительстве при расчете задолженности по заработной плате, каких-либо иных доводов, связанных с представленным истцом расчетом, представитель ответчика в своих письменных возражениях суду первой инстанции не приводил.
В соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Определение же наличия (или отсутствия) оснований для пересмотра вынесенных по конкретному делу судебных постановлений осуществляется соответствующим судом кассационной инстанции, который должен установить, являются ли обстоятельства, приведенные в кассационной жалобе в качестве оснований для изменения или отмены судебных постановлений, достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступивших в законную силу судебных актов, а их отмена (изменение) и ее правовые последствия - соразмерными допущенным нарушениям норм материального и (или) процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что судами правильно установлены фактические обстоятельства дела, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, вопреки доводам кассатора, судами дана оценка всем представленным доказательствам в совокупности в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений норм материального права или норм процессуального права, при рассмотрении дела, повлиявших на исход дела, судами не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст. ст. 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 19 мая 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО ПП "Энергия" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 октября 2020 г. N 88-13241/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного
суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Новожиловой И.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 75RS0015-01-2019-002146-60 (2-74/2020) по иску Б.Л.В. к обществу с ограниченной ответственностью производственное предприятие "Энергия" г. Краснокаменск об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью производственного предприятия "Энергия" на решение Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 19 мая 2020 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Кожевниковой Л.П., представителя общества с ограниченной ответственностью производственного предприятия "Энергия" - Б.С.В., поддержавшего доводы кассационной жалобы, принимавшего участие в судебном заседании путем видеоконференц-связи, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Б.Л.В. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью производственное предприятие "Энергия" (далее - ООО ПП "Энергия") об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
В обосновании исковых требований указала, что работала у ответчика в качестве сторожа в периоды с 3 сентября 2018 г. по 30 декабря 2018 г., с 1 апреля 2019 г. по 30 сентября 2019 г. На работу ее принимала, ознакомила с рабочим местом и допустила к работе, установила сменный график работы прораб Ш.Н.М.
Ш.Н.М. определила ее рабочее место, с ней же были согласованы условия труда: посменный график работы (смена 12 часов, два дня выходных, в случае выпадения смены на выходной или праздничный день, продолжительность смены была определена 24 часа).
Оплата труда была установлена 25 - 26 рублей за час работы, размер заработной платы за месяц составлял около 3600 - 4500 руб.
В ее обязанности входила охрана и обход территории общества. Ш.Н.М. ежемесячно составляла график работы, в которых она также расписывалась за получение заработной платы, которая выплачивалась один раз в месяц.
Она неоднократно обращалась в адрес Ш.Н.М. как к непосредственному начальнику, по вопросу оформления трудовых отношений, на что получала отказ. Полагает, что между ней и ООО ПП "Энергия" г. Краснокаменск возникли трудовые отношения, от оформления которых работодатель уклонился. Считает, что заработная плата должна была исчисляться из минимального размера оплаты труда, за отработанный период времени не выплачена заработная плата в размере 111 505,26 руб.
Просила суд установить факт трудовых отношений, возникших между нею и ООО ПП "Энергия" в периоды с 3 сентября 2018 г. по 30 декабря 2018 г., с 1 мая 2019 г. по 30 сентября 2019 г.; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 111 505,26 руб.
Решением Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г. исковые требования удовлетворены. Суд установил факт трудовых отношений, возникших между Б.Л.В. и ответчиком в период времени с 1 сентября 2018 г. по 30 декабря 2018 г., с 1 мая 2019 г. по 30 сентября 2019 г., взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2018 г. по 30 декабря 2018 г., с 1 мая 2019 г. по 30 сентября 2019 г. в сумме 111 505,26 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 19 мая 2020 г. решение Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г. изменено в части периода трудовых отношений, установлен факт трудовых отношений в период с 3 сентября 2018 г. по 30 декабря 2018 г., в связи с чем изменен период взыскания заработной платы: с 3 сентября 2018 г. по 30 декабря 2018 г. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель ООО ПП "Энергия" ставит вопрос об отмене решения Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 19 мая 2020 г. как незаконных, принятых с нарушением норм материального права.
В судебное заседание истец не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом. Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения жалобы.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в пределах доводов кассационной жалобы.
Судами установлено и следует из материалов дела, что в период с 3 сентября 2018 г. по 30 декабря 2018 г., с 1 мая 2019 г. по 30 сентября 2019 г. Б.Л.В. работала в ООО ПП "Энергия" сторожем. В подтверждение фактических трудовых отношений Б.Л.В., предоставила графики выходов на работу, содержащие подписи истца, а также других лиц, работавших сторожами в ООО ПП "Энергия", в получении заработной платы, график выхода на работу за сентябрь 2018 г., выполненный на бланке наряда - допуска на производство работ, заверенном печатью и подписью руководителя ООО ПП "Энергия", также ссылалась на показания свидетелей.
Ответчиком не оспаривался факт работы прораба Ш.Н.М. в указанный спорный период.
Удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции руководствовался ст. ст. 15, 16, 56, 57, 61, 68, 127, 133, 115, 139, 237 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), исходил из того, что истцом были представлены доказательства, подтверждающие факт осуществления им трудовых функций в должности сторожа, а также получения им заработной платы, работодатель, отрицая факт нахождения в трудовых отношениях с истцом, такие доказательства не оспорил, собственных доказательств, опровергающих факт выполнения истцом в данный период трудовых обязанностей, не представил, в связи с чем, суд первой инстанции пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений и взыскании задолженности по заработной плате.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, дополнительно указав на то, что материалами дела и показаниями свидетелей подтвержден факт допуска истца к работе сторожа, который определил содержание трудовой функции работника, что в силу ст. 16 ТК РФ свидетельствует о трудовых отношениях сторон, но указал, что объяснений истца, следует, что 1 сентября 2018 г. между истцом и Ш.Н.М. была достигнута договоренность относительно условий выполнения трудовой функции, фактически же к исполнению трудовых обязанностей истец приступила 3 сентября 2018 г., этого числа у нее была первая рабочая смена.
Суд апелляционной инстанции также учел, что истец находилась на территории, принадлежащей ООО ПП "Энергия" г. Краснокаменск, в течение всей рабочей смены на протяжении достаточно длительного периода времени, чего директор общества не мог не заметить, вопросы относительно деятельности постороннего лица на территории общества не разрешал, в связи с чем, сомнений в том, что между сторонами сложились трудовые отношения не имеется.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций правильно применены нормы материального права.
В соответствии с ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации ст. 2 ТК РФ относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (ст. 15 ТК РФ).
В силу ч. 1 ст. 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ч. 3 ст. 16 ТК РФ).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (ч. 2 ст. 67 ТК РФ).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 ТК РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств судами приведены в судебных актах в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Оценивая правомерность заявленных истцом требований, суд установил факт осуществления истцом работы на условиях трудового договора, дав оценку объяснениям истца, показаниям свидетелей, в том числе и другим, представленным письменным доказательствам, подтверждающим, что истец был фактически допущен к работе, лично выполнял работу под контролем ответчика.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с решением суда в части установления факта трудовых отношений не являются основаниями для отмены судебных актов, указанные доводы являлись предметом судебного разбирательства, судом исследовались и в решении им дана надлежащая правовая оценка. При этом отсутствие приказа о приеме на работу, трудового договора, не являются основанием для отказа в удовлетворении исковых требований, поскольку в данном случае судом на основании совокупности представленных доказательств установлено наличие между сторонами признаков трудовых отношений, указанных в законе. Неисполнение работодателем возложенной на него трудовым законодательством обязанности по надлежащему оформлению трудовых отношений после фактического допуска работника к работе не должно лишать работника права на оформление трудовых отношений надлежащим образом.
Доводы кассационной жалобы о том, что истец в заявленный спорный период работала в другой организации факт наличия трудовых отношений между сторонами не опровергает, поскольку как установлено в ходе рассмотрения дела графики работы в ООО ПП "Энергия" и в УМП "ЖКУ" не совпадали, по окончании рабочей смены в УМП "ЖКУ" истец приступала к работе в ООО ПП "Энергия", в связи с чем истец могла исполнять трудовые обязанности в двух организациях.
Ссылки представителя ответчика на то, что решение основано только на свидетельских показаниях, являются необоснованными, в материалах дела имеются представленные истцом фотографии, которым судами дана оценка в совокупности с показаниями истца, свидетелей, отзыва ответчика.
Согласно ч. 1 ст. 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
Как следует из протокола судебного заседания, свидетели были предупреждены судом об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, у представителя ответчика имелась возможность участвовать в судебном заседании и задавать вопросы свидетелям.
Доводы ответчика о том, что истец могла выполнять работу сторожа только на условиях совместительства, также не влекут отмену обжалуемых судебных актов, поскольку не свидетельствуют о фактическом выполнении истцом работы сторожа в течение только 4 часов, как указывает представитель ответчика.
Доводы кассатора о том, что стороной истца не доказан размер заработной платы, задолженности по заработной плате, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, который правильно указал, что, доказательств иного размера заработной платы (чем указала истец) ответчиком не представлено; обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате лежит на работодателе.
Ссылки кассатора на то, что судом не проверен представленный истцом расчет задолженности по заработной плате, также не могут повлечь отмену обжалуемых судебных актов, поскольку в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 ТК, п. 4 ст. 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, представитель ответчика в суд первой инстанции не являлся, направив свои возражения по иску, в которых указал, что истец не состояла с ответчиком в трудовых отношениях, просил рассмотреть дело без участия представителя ответчика.
Между тем, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон (ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (ч. 1 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как следует из оспариваемых судебных актов, суд принял в качестве доказательства задолженности по заработной плате расчет, произведенный истцом исходя из минимального размера оплаты труда, который ответчиком оспорен не был. Доводов о применении положений о совместительстве при расчете задолженности по заработной плате, каких-либо иных доводов, связанных с представленным истцом расчетом, представитель ответчика в своих письменных возражениях суду первой инстанции не приводил.
В соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Определение же наличия (или отсутствия) оснований для пересмотра вынесенных по конкретному делу судебных постановлений осуществляется соответствующим судом кассационной инстанции, который должен установить, являются ли обстоятельства, приведенные в кассационной жалобе в качестве оснований для изменения или отмены судебных постановлений, достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступивших в законную силу судебных актов, а их отмена (изменение) и ее правовые последствия - соразмерными допущенным нарушениям норм материального и (или) процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что судами правильно установлены фактические обстоятельства дела, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, вопреки доводам кассатора, судами дана оценка всем представленным доказательствам в совокупности в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений норм материального права или норм процессуального права, при рассмотрении дела, повлиявших на исход дела, судами не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 9 января 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 19 мая 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО ПП "Энергия" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 сентября 2020 г. N 88-13137/2020
 
Дело N 2-1159/2019
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Русиновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1159/2019 (УИД 04RS0007-01-2019-001032-72) по иску Б. к индивидуальному предпринимателю Ж.В. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы
по кассационной жалобе представителя индивидуального предпринимателя Ж.В. - А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 10 июня 2020 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. (далее по тексту - Б.) обратился в Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ к индивидуальному предпринимателю Ж.В. (далее по тексту - ИП Ж.В.) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, об установлении факта трудовых отношений, взыскании вознаграждения за труд за сентябрь 2018 г. в размере 17 400 рублей, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
К участию в деле в качестве третьего лица привлечен Ж.С.
Решением Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 30 апреля 2019 г. исковые требования Б. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 10 июня 2020 г. решение Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 30 апреля 2019 г. отменено, принято новое решение о частичном удовлетворении исковых требований Б. Установлен факт трудовых отношений между Б. и ИП Ж.В. в должности автомеханика в период с 26 июля 2018 г. по 28 сентября 2018 г. С ИП Ж.В. в пользу Б. взыскана заработная плата в размере 11 163 рублей, компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей и 746,52 рублей государственной пошлины в доход бюджета муниципального образования г. Улан-Удэ.
Представитель ИП Ж.В. - А. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой, ссылаясь на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Бурятия от 10 февраля 2020 г. отменить, решение Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 30 апреля 2019 г. оставить без изменения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, что в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия находит его подлежащим отмене в части.
Как следует из материалов дела, Б., указав, что с 26 июля 2018 г. по 28 сентября 2018 г. работал специалистом по автомобильной оптике, полировщиком у ИП Ж.В., осуществлявшего предпринимательскую деятельность по адресу: <...>, СТО "Автотема", трудовые отношения при трудоустройстве оформлены не были, запись в трудовой книжке не производилась, фактически заработную плату получил: 10 августа 2018 г. за июнь 2018 г. в размере 1700 рублей, 25 августа 2018 г. за период с 1 августа по 15 августа 2018 г. в размере 6300 рублей, 10 сентября 2018 г. оставшуюся часть заработной платы за август 2018 г. в размере 6600 рублей, 25 сентября 2018 г. - аванс 5000 рублей, заработная плата за июль 2018 г., август 2018 г. получена полностью, за сентябрь 2018 г. заработную плату получил не в полном объеме, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции, исходил из отсутствия доказательств, которые бы с достоверностью подтверждали тот факт, что истец был трудоустроен ИП Ж.В. в должности специалиста по автомобильной оптике, полировщика, либо он фактически выполнял трудовые обязанности по указанной должности, подчинялся трудовому распорядку, соблюдал трудовую дисциплину.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции не согласился.
Отменяя решение суда первой инстанции и устанавливая факт трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 19.1, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исследовав и оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, представленные в материалы дела доказательства, показания свидетелей, исходил из того, что Б. фактически был допущен к работе в качестве автомеханика с ведома и по поручению работодателя, в период с 26 июля 2018 г. по 28 сентября 2018 г., выполнял работы автомеханика (мыл, чистил, разбирал, полировал фары и прочие работы), подчинялся внутреннему трудовому распорядку.
Выводы суда апелляционной инстанции представленным в материалы дела доказательствам, установленным на их основании фактическим обстоятельствам, и примененным нормам права, не противоречат, оснований для их переоценки у судебной коллегии не имеется.
Доводы, приведенные в кассационной жалобе об отсутствии трудовых отношений между Б. и ИП Ж.В., не могут повлечь отмену судебного постановления суда апелляционной инстанции в соответствующей части применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку выражают несогласие с выводами суда апелляционной инстанции, фактически сводятся к иной оценке установленных судом обстоятельств и собранных по делу доказательств, тогда как, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом самостоятельно устанавливать обстоятельства дела и давать иную оценку собранным по делу доказательствам, кассационный суд общей юрисдикции не наделен.
Разрешая требование истца о взыскании заработной платы за сентябрь 2018 г. и установив, что истцом не представлены доказательства обоснованности расчета исковых требований, в сентябре 2018 г. истец проработал у ответчика до 28-го числа, с учетом положений статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации, отсутствия у Б. диплома о среднем профессиональном образовании по профессии "автомеханик" и при невозможности установления такого вознаграждения применительно к обстоятельствам дела, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями Федерального закона от 7 марта 2018 г. N 41-ФЗ "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", пришел к выводу о необходимости взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы в сумме минимального размера оплаты труда в Российской Федерации - 11 163 рублей.
С учетом характера и степени моральных страданий Б., вызванных длительной задержкой по выплате заработной платы, суд апелляционной инстанции руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 3 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции о размере заработной платы подлежащей взысканию в пользу истца по следующим основаниям.
Согласно части 5 статьи 37 Конституции Российской Федерации каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть первая), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть третья), а согласно части 2 статьи 133 этого же кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 1) для работников, работающих на его территории, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть 2); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть 3) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть 4); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть 11).
Конкретная сумма минимальной оплаты труда на соответствующий период устанавливается статьей 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (с последующими изменениями) в едином размере для всей Российской Федерации без учета каких-либо особенностей климатических условий, в которых исполняются трудовые обязанности работников.
Федеральным законом от 28 декабря 2017 г. N 421-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума трудоспособного населения" минимальный размер оплаты труда с с 1 мая 2018 г. установлен в размере 11 163 рубля (Федеральный закон от 7 марта 2018 г. N 41-ФЗ).
Аналогичные размеры минимальной заработной платы были установлены в спорный период на территории Республики Бурятия (региональное соглашение от 14 марта 2018 г. N 01.08-010-45/18 "О минимальной месячной заработной плате на территории Республики Бурятия").
При исчислении размера заработной платы с учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 7 декабря 2017 г. N 38-П, не предполагается включение в состав минимального размера оплаты труда (минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации) районных коэффициентов и процентных надбавок, начисляемых в связи с работой в местностях с особыми климатическими условиями, в том числе в районах крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Частью 2 статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
В соответствии со статьей 148 Трудового кодекса Российской Федерации порядок и размер оплаты труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями устанавливаются трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно статье 315 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате. Размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации (статья 316 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, оплата труда лица, работающего в неблагоприятных климатических условиях должна производиться с применением районного коэффициента и процентной надбавки, установленных для данной местности.
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
Указанные требования процессуального законодательства судом апелляционной инстанции не выполнены.
С учетом приведенных норм материального права суду следовало установить количество дней (часов), фактически отработанных истцом в сентябре 2018 г., поскольку именно это обстоятельство имеет значение для разрешения вопроса о наличии/отсутствии у работодателя перед истцом задолженности по заработной плате, и в зависимости от установленного произвести расчет заработной платы, исходя из действовавшего в спорный период времени минимального размера оплаты труда с учетом районного коэффициента, а также доводов истца о получении им 25 сентября 2018 г. аванса в размере 5000 рублей.
Доводы кассационной жалобы о том, что при расчете заработной платы суд апелляционной инстанции не учел сумму аванса за сентябрь 2018 г., выплаченную истцу, заслуживают внимание.
В связи с изложенным апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 10 июня 2020 г. нельзя признать законным, оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены указанного судебного постановления в соответствующей части и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 10 июня 2020 г. отменить в части взыскания с ИП Ж.В. в пользу Б. заработной платы в размере 11 163 рублей, государственной пошлины в размере 746,52 рубля в доход местного бюджета. В указанной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 10 июня 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя индивидуального предпринимателя Ж.В. - А. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
А.В.РУСИНОВА
 
  
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 июня 2020 г. N 88-10703/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Прудентовой Е.В., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N; N по иску Багдасаряна ФИО7 к обществу с ограниченной ответственностью "Базис +" о взыскании задолженности по заработной плате, встречному иску общества с ограниченной ответственностью "Базис +" к Багдасаряну ФИО8 о взыскании материального ущерба,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Базис +" на решение Октябрьского районного суда города Барнаула Алтайского края от 24 сентября 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 15 января 2020 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Прудентовой Е.В., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Багдасарян ФИО9 (далее - Б., истец по первоначальному иску) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Базис +" (далее - ООО "Базис +", ответчик по первоначальному иску) о взыскании задолженности по заработной плате.
ООО "Базис +" (далее также - истец по встречному иску) обратилось в суд со встречным иском Б. (далее также - ответчик по встречному иску) о взыскании материального ущерба.
Решением Октябрьского районного суда г. Барнаула от 24 сентября 2019 г. иск Б. удовлетворен частично. С ООО "Базис +" в пользу Б. взыскана заработная плата за период с июня 2018 г. по май 2019 г. в сумме 423 605 руб. В удовлетворении остальной части иска Б. отказано. Встречный иск ООО "Базис +" удовлетворен частично. С Б. в пользу ООО "Базис +" взыскана сумма материального ущерба в размере 350 000 руб. В остальной части встречного иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 15 января 2020 г. решение Октябрьского районного суда от 24 сентября 2019 г. в части удовлетворения встречных исковых требований общества с ООО "Базис +" к Б. о взыскании материального ущерба отменено, в указанной части принято новое решение, которым в удовлетворении исковых требований ООО "Базис +" к Б. о возмещении материального ущерба отказано. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
ООО "Базис+" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой поставило вопрос об отмене принятых по делу судебных постановлений как незаконных.
В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела участвующие в деле лица, не сообщившие о возражениях о рассмотрении дела в их отсутствие. Восьмым кассационным судом общей юрисдикции приняты исчерпывающие меры для извещения участвующих в деле лиц.
Информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Восьмого кассационного суда общей юрисдикции.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участие которых при рассмотрении дела не является обязательным.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу подлежащей удовлетворению в части иска Б. к ООО "Базис +" о взыскании задолженности по заработной плате.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции пришла к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела в части рассмотрения первоначального иска судами первой и апелляционной инстанций были допущены нарушения норм материального и процессуального права, фактические обстоятельства дела не установлены судом, юридически значимые для правильного разрешения спора обстоятельства не вошли в предмет доказывания по делу и не получили правовую оценку суда. Нарушение норм процессуального права привело к принятию неправильных судебных постановлений.
Судом установлено и следует из материалов дела, что в период с 1 июня 2010 г. по 31 мая 2019 г. Б. работал в ООО "Базис +" в должности главного инженера.
Письменный трудовой договор между сторонами не заключался. Ответчиком представлены в суд ведомости на получение Б. заработной платы.
По запросу суда Межрайонной ИФНС России N 14 по Алтайскому краю представлены справки по форме 2-НДФЛ за 2016 - 2018 годы в отношении Б., из которых следует, что его заработная плата за 2016 - 2017 годы составила - 9 400 руб., за 2018 год - 12 850 руб. Исходя из указанного дохода фактически оплачивался НДФЛ.
Аналогичная информация отражена в ответе Государственного учреждения - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Алтайскому краю от 31 июля 2019 г. N.
Работодатель, возражая против иска, ссылался на то, что заработная плата истца соответствовала минимальному размеру оплаты труда.
Согласно справке по форме 2-НДФЛ за 2018 и 2019 года, в которых размер ежемесячной заработной платы истца указан 106 000 руб., выданы ООО "Базис-плюс" в целях получения Б. кредитов для использования в деятельности организации (л.д. 129). Эти справки содержат объективно недостоверную информацию об уплате работодателем НДФЛ в размере соответственно 165 360 руб. и 13 780 руб.
Из ответа Алтайкрайстата на запрос суда информацией о среднемесячной заработной плате по профессии "главный инженер" учреждение не располагает. Однако по итогам федерального статистического наблюдения по форме N 57-Т "Сведения о заработной плате работников по профессиям и должностям" (разрабатывается с периодичностью 1 раз в 2 года) среднемесячная начисленная заработная плата по группе профессий "Руководители учреждений, организаций и предприятий" по Алтайскому краю за октябрь 2017 г. составила 46 692 руб.
Разрешая требования Б. о взыскании зарплаты за период с июня 2018 г. по мая 2019 г. в размере 423 605 руб., суд первой инстанции руководствовался статьями 56, 57, 129, 135, 395 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктами 20, 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятия", исходил из того, что соглашений, устанавливающих размер заработной платы Б., дав оценку справкам по форме 2-НДФЛ за 2018 и 2019 года, исходил из того, что письменных соглашений о заработной плате сторонами не представлено, суд при определении размера подлежащей взысканию заработной платы руководствовался сведениями Алтайкрайстата о среднемесячной заработной плате по группе профессий "Руководители учреждений, организаций и предприятий" за октябрь 2017 г.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Однако выводы судов первой и апелляционной инстанций являются основанными на не правильном применении норм материального права, регулирующих возникшие между сторонами правоотношения, и не соответствуют установленным при рассмотрении дела фактическим обстоятельствам.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой, графической записи, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", документы, подписанные электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, либо выполненные иным позволяющим установить достоверность документа способом. К письменным доказательствам относятся приговоры и решения суда, иные судебные постановления, протоколы совершения процессуальных действий, протоколы судебных заседаний, приложения к протоколам совершения процессуальных действий (схемы, карты, планы, чертежи).
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятия" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Суд первой инстанции, разрешая вопрос о размере заработной платы, исходил из того, что факт трудовых отношений не оспаривался, в дело были представлены ведомости на выплату заработной платы истца по первоначальному иску. В трудовой книжке имеется запись о приеме на работу Б. Вывод суда первой инстанции о том, что размер заработной платы каким-либо письменным соглашением между работодателем и работником не установлен, не соответствует установленным обстоятельствам дела о получении Б. минимальной заработной платы по платежным ведомостям.
Кроме того, действительно, должность с наименованием "главный" может являться составной частью должности руководителя или заместителя руководителя организации либо исполнение функций по должности специалиста с наименованием "главный" может возлагаться на руководителя или заместителя руководителя организации.
Однако должность с приставкой "главный" может относиться к иному квалификационному уровню.
Суд первой инстанции не поставил на обсуждение юридически значимое обстоятельство, относится ли должность, которую занимал Б., к категории руководителей. Суд первой инстанции отнес должность Б. к категории руководителей, сторонам не было предложено представлять доказательства в подтверждение данного юридически значимого обстоятельства.
Судом не разрешен в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вопрос о допустимости справки Алтайкрайстата о среднемесячной заработной плате по Алтайскому краю за октябрь 2017 г., поскольку заработная плата взыскана за иной период.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Суд первой инстанции, определяя период, за который подлежит взысканию заработная плата, исходил из того, что истец обратился в суд с иском 24 июня 2019 г., дав оценку ведомостям о выплате заработной платы за период с 1 февраля 2018 г. по 31 мая 2019 г. о дате выплаты заработной платы 8 - 10 числа и 25 числа ежемесячно, период с июня 2018 г. подлежит защите. Данный вывод является обоснованным.
Разрешая встречные исковые требования ООО "Базис +", удовлетворяя встречный иск, суд первой инстанции руководствовался статьями 237, 241, 242, 243, 247 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что ответчиком на счет истца платежными поручениями перечислены денежные средства в подотчет всего на сумму 535 000 руб., авансовые отчеты о целевом расходовании денежных средств не представлены, указанные суммы работодателю не возвращены, в связи с чем пришел к выводу о частичном удовлетворении встречных исковых требований.
Отменяя решение суда первой инстанции в части удовлетворения иска ООО "Базис +", суд апелляционной инстанции руководствовался статьями 232, 238, 241, 242, 243, разъяснениями, изложенными в пунктах 4, 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 ноября 2006 г. N 52 "О применении судами законодательства, регулирующего материальную ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю", исходил из того, что письменное доказательство исполнения денежного обязательства на сумму 625 000 рублей было представлено ответчиком Б. при защите от встречного иска в подтверждение отсутствия у истца (ООО "Базис +") прямого действительного ущерба в связи с невозвратом полученных Б. в подотчет денежных средств в сумме 535 000 руб. Суд апелляционной инстанции указал, что Б., при отсутствии у него иных доказательств правомерного использования, либо возврата полученных в подотчет денежных средств ФИО10 Г.М., представил документ о передаче денежных средств с целью принятия понесенных им расходов по произведенным в интересах работодателя платежам в счет исполнения обязанности по правомерному использованию полученных в подотчет денежных средств, заявленных ко взысканию в рамках настоящего дела.
Доводы кассационной жалобы в части отказа во встречном иске не являются основаниями для отмены апелляционного определения в этой части.
Сторона трудового договора (работодатель или работник), причинившая ущерб другой стороне, возмещает этот ущерб в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами (часть первая статьи 232 Трудового кодекса Российской Федерации).
Расторжение трудового договора после причинения ущерба не влечет за собой освобождения стороны этого договора от материальной ответственности, предусмотренной названным Кодексом или иными федеральными законами (часть третья статьи 232 Трудового кодекса Российской Федерации).
Условия наступления материальной ответственности стороны трудового договора установлены статьей 233 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой материальная ответственность стороны трудового договора наступает за ущерб, причиненный ею другой стороне этого договора в результате ее виновного противоправного поведения (действий или бездействия), если иное не предусмотрено данным Кодексом или иными федеральными законами. Каждая из сторон трудового договора обязана доказать размер причиненного ей ущерба.
Главой 39 Трудового кодекса Российской Федерации "Материальная ответственность работника" определены условия и порядок возложения на работника, причинившего работодателю имущественный ущерб, материальной ответственности, в том числе и пределы такой ответственности.
В силу части первой статьи 238 Трудового кодекса Российской Федерации работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат.
Перечень случаев возложения на работника материальной ответственности в полном размере причиненного ущерба приведен в статье 243 Трудового кодекса Российской Федерации, где в числе прочего предусмотрен случай недостачи ценностей, вверенных работнику на основании специального письменного договора или полученных им по разовому документу (пункт 2 части 1 указанной статьи).
До принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками работодатель обязан провести проверку для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения. Для проведения такой проверки работодатель имеет право создать комиссию с участием соответствующих специалистов. Истребование от работника письменного объяснения для установления причины возникновения ущерба является обязательным. В случае отказа или уклонения работника от предоставления указанного объяснения составляется соответствующий акт. Работник и (или) его представитель имеют право знакомиться со всеми материалами проверки и обжаловать их в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации (статья 247 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 ноября 2006 г. N 52 "О применении судами законодательства, регулирующего материальную ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю" к обстоятельствам, имеющим существенное значение для правильного разрешения дела о возмещении ущерба работником, обязанность доказать которые возлагается на работодателя, в частности, относятся: отсутствие обстоятельств, исключающих материальную ответственность работника; противоправность поведения (действия или бездействие) причинителя вреда; вина работника в причинении ущерба; причинная связь между поведением работника и наступившим ущербом; наличие прямого действительного ущерба; размер причиненного ущерба; соблюдение правил заключения договора о полной материальной ответственности. Если работодателем доказаны правомерность заключения с работником договора о полной материальной ответственности и наличие у этого работника недостачи, последний обязан доказать отсутствие своей вины в причинении ущерба.
В пункте 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 ноября 2006 г. N 52 "О применении судами законодательства, регулирующего материальную ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю" даны разъяснения, согласно которым при рассмотрении дела о возмещении причиненного работодателю прямого действительного ущерба в полном размере работодатель обязан представить доказательства, свидетельствующие о том, что в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации либо иными федеральными законами работник может быть привлечен к ответственности в полном размере причиненного ущерба.
Как установлено судом, Б. безналичным переводом на его счет на основании платежных поручений перечислены денежные средства 535 000 руб.
Актом о причинении ущерба, составленным комиссией в составе директора, бухгалтера, начальника строительного участка общества ООО "Базис+", установлено, что Б. имеет задолженность по выданным ранее в подотчет денежным средствам на сумму 535 000 руб.
В деле имеется документ о передаче ООО "Базис+" в лице главного инженера Б. денежных средств в виде аванса субподрядчику ФИО11 Г.М. на основании договора субподряда в период с 14 августа 2018 г. по 29 декабря 2018 г. в сумме 625 000 руб. (т. 1 л.д. 97).
Вывод суда апелляционной инстанции о том, что при отсутствии у работодателя прямого действительного ущерба само по себе нецелевое расходование денежных средств (но в интересах работодателя) не может повлечь взыскание с работника предоставленных в подотчет денежных средств, является законным и обоснованным.
Суд апелляционной инстанции в обоснование указанного вывода сослался на судебные акты, Так, решением Октябрьского районного суда г. Барнаула от 12 апреля 2019 г. по гражданскому делу по иску ФИО12 Г.М. исковые требования ФИО14 Г.М. к ООО "Базис+" о взыскании задолженности по договору подряда от 10 августа 2018 г. в сумме 757 850 руб., неустойки, судебных расходов оставлены без удовлетворения. Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд пришел к выводу о незаключенности договора подряда в связи с отсутствием условия о предмете. Кроме того, суд указал, что ответчиком произведена оплата исходя из объема выполненных работ в сумме 1 930 556 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 24 июля 2019 г. решение суда от 12 апреля 2019 г. отменено, принято новое решение, которым исковые требования ФИО13 Г.М. удовлетворены частично. Взысканы с ООО "Базис+" в пользу ФИО25 Г.М. 240 556 руб., судебные расходы.
Апелляционным определением установлено, что 10 августа 2018 г. между ООО "Базис+" (заказчик) и ФИО23 Г.М. (подрядчик) подписан договор подряда, по которому подрядчик принял на себя обязательства по выполнению работ на объекте по благоустройству площади Мира в г. Барнауле. Фактические работы по благоустройству площади Мира в г. Барнауле приняты по актам выполненных работ, заключенным ООО "Алтайхимзащита" и ООО "Базис+". Оплату выполненных работ ООО "Алтайхимзащита" произвело ООО "Базис+" в сумме 1 930 556 руб. ФИО22 Г.М. признавал, что ООО "Базис+" оплатило ему 1 690 000 руб. (в том числе в период с 10 августа 2018 г. по 18 октября 2018 г. - 425 000 руб., 29 декабря 2018 г. 200 000 руб.), при этом общая стоимость работ составила 1 930 556 руб. С учетом изложенного, судебная коллегия пришла к выводу о возникновении на стороне ООО "Базис+" неосновательного обогащения в размере 240 556 руб.
Кроме того ООО "Базис+" после вынесения решения по настоящему делу обращалось с заявлением о пересмотре указанного апелляционного определения по вновь открывшимся обстоятельствам, ссылаясь на факт оплаты Б. денежных средств в сумме 625 000 рублей согласно представленному в рамках настоящего дела акту.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 20 ноября 2019 г. заявление ООО "Базис+" о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 24 июля 2019 г. по делу по иску ФИО21 Г.М. к ООО "Базис+" о взыскании задолженности по договору подряда оставлено без удовлетворения. Как следует из мотивировочной части указанного определения, передача ООО "Базис+" в лице главного инженера Б. денежных средств в виде аванса субподрядчику ФИО20 Г.М. на основании договора субподряда в период с 14 августа 2018 г. по 29 декабря 2018 г. в сумме 625 000 руб. совпадает с актом, представленным ФИО24 Г.М. при разрешении спора по существу (то есть признавалось истцом в качестве частичной оплаты).
Таким образом, в результате действий Б. по передаче денежных средств задолженность ООО "Базис+" перед ФИО18 Г.М. была уменьшена, то есть эти действия были совершены в интересах работодателя, который при разрешении настоящего спора не ссылался и не предоставлял доказательств того, что для расчета с ФИО19 Г.М. передавал Б. дополнительно еще какие-либо денежные средства, кроме заявленных ко взысканию.
Суд апелляционной инстанции правильно применил статьи 232, 238, 241, 242, 243, разъяснения, изложенные в пунктах 4, 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 ноября 2006 г. N 52 "О применении судами законодательства, регулирующего материальную ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю".
Вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии прямого действительного ущерба является законным и обоснованным.
Суд апелляционной инстанции результаты оценки доказательств, в том числе, письменного доказательства исполнения Б. денежного обязательства работодателя на сумму 625 000 рублей о передаче ООО "Базис+" в лице главного инженера Б. денежных средств в виде аванса субподрядчику ФИО17 Г.М. на основании договора субподряда в период с 14 августа 2018 г. по 29 декабря 2018 г. в сумме 625 000 руб. (т. 1 л.д. 97), приведены в апелляционном определении в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о том, что Б., получившим денежные средства в подотчет, в бухгалтерию не предоставлен авансовый отчет по унифицированной форме N АО-1 "Авансовый отчет", утвержденной Постановлением Госкомстата России от 1 августа 2001 г. N 55, не приложив все оправдательные документы, подтверждающие произведенные расходы, не являются основаниями для отмены апелляционного определения.
Суд апелляционной инстанции не установил наличие реального причиненного Б. ущерба применительно к требованиям статьи 246 Трудового кодекса Российской Федерации в виде уменьшения количества денежных средств работодателя; не установлено наличие оснований для привлечения Б. к материальной ответственности в полном размере причиненного ущерба.
В соответствии с требованиями статей 56, 67, 196, 327, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предметом обсуждения суда апелляционной инстанции являлись и, соответственно, получили правовую оценку согласно правилам, установленным статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, все доказательства по делу по встречному иску.
Доводы кассационной жалобы о неправильном применении норм материального права по встречному иску ошибочны. Доводы кассационной жалобы в указанной части о том, что суды не приняли во внимание конкретные доказательства, не являются основаниями для отмены судебных актов, так как сводятся к оценке доказательств, которым суды дали надлежащую оценку. Приведенные доводы по встречному иску основаны на ином применении ООО "Базис+" положений законодательства к установленным обстоятельствам дела, не подтверждают нарушений судами норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, и не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов на основании статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Ввиду вышеизложенного решение Октябрьского районного суда города Барнаула Алтайского края от 24 сентября 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 15 января 2020 г. в части иска Б. к ООО "Базис +" о взыскании задолженности по заработной плате нельзя признать законными. Они приняты с нарушениями норм материального и процессуального права, которые могли повлиять на исход дела, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть все приведенное выше и разрешить исковые требования Б. на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда города Барнаула Алтайского края от 24 сентября 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 15 января 2020 г. в части иска Б. к ООО "Базис +" о взыскании задолженности по заработной плате отменить, направить дело в указанной части в суд первой инстанции.
В остальной части решение Октябрьского районного суда города Барнаула Алтайского края от 24 сентября 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 15 января 2020 г. оставить без изменения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
Л.П.КОЖЕВНИКОВА
Е.В.ПРУДЕНТОВА
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2020 г. N 88-4243/2020
 
Дело N 2-317/2019
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Шефер И.А., Кожевниковой Л.П.,
с участием прокурора восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-317/2019, УИД: 54RS0006-01-2018-006978-33 по иску Ж. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, обязании внести в трудовую книжку записи, осуществить выплаты, предоставить отпуск по беременности и родам, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, среднемесячного заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя индивидуального предпринимателя М. - Н. на решение Ленинского районного суда г. Новосибирска от 31 мая 2019 г. и на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 24 сентября 2019 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В., заслушав пояснения истца Ж., возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы, заслушав заключение прокурора восьмого отдела (кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ж. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю М. (далее по тексту также ИП Мухе А.Р.) и просила установить факт ее трудовых отношений с ИП Мухой А.Р. в период с 20 ноября 2017 г. по 21 августа 2018 г., признать ее увольнение незаконным, возложить на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца запись о приеме на работу в должности менеджера по продажам с 20 ноября 2017 г., восстановить на работе с последующим предоставлением отпуска по беременности и родам, осуществить выплаты НДФЛ и страховых взносов в соответствии с действующим законодательством за период трудовой деятельности, произвести с истцом расчет за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск за период 20 ноября 2017 г. по 21 августа 2018 г. в сумме 19906 руб. и выплатить неустойку в размере 3076,81 руб., выплатить за время отпуска по беременности и родам пособие по беременности и родам в соответствии с действующим законодательством, выплатить компенсацию морального вреда в размере 100000,00 руб., выплатить среднемесячный заработок пропорционально времени вынужденного прогула в связи с незаконным увольнением на день вынесения решения суда от даты незаконного увольнения.
В обоснование заявленных требований истец указала, что с 20 ноября 2017 г. осуществляла у ИП Мухи А.Р. деятельность менеджера по продажам с испытательным сроком три месяца, размер заработной платы составлял 25000,00 руб. плюс 1% от продаж, режим рабочего времени 5/2 с 09 час. 00 мин. до 18 час. 00 мин. После окончания испытательного срока истцу была предоставлена полная клиентская база, и с одобрения ответчика истец продолжила трудовую деятельность.
12 июня 2018 г. она обратилась по поводу официального трудоустройства в бухгалтерию, 18 июня 2018 г. передала необходимые документы, однако бухгалтерия перенаправила истца к старшему менеджеру, который обещал заняться трудоустройством после получения разрешения от Мухи А.Р., который дал отрицательный ответ, а 21 августа 2018 г. объявил об увольнении истца.
В добровольном порядке ответчик отказался вносить записи в трудовую книжку истца, ей не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Истец полагает, что действиями ответчика нарушены ее трудовые права.
Решением Ленинского районного суда г. Новосибирска от 31 мая 2019 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 24 сентября 2019 г., исковые требования Ж. к индивидуальному предпринимателю М. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Ж. и индивидуальным предпринимателем М. в период с 20 ноября 2017 г. по 21 августа 2018 г.
Восстановлена Ж. на работе у индивидуального предпринимателя М. в должности менеджера по продажам с 22 августа 2018 г.
Индивидуальный предприниматель М. обязан внести в трудовую книжку Ж. запись о приеме на работу в должности менеджера по продажам с 20 ноября 2017 г.
Индивидуальный предприниматель М. обязан произвести уплату налога на доходы физических лиц, отчисления страховых взносов в соответствии с действующим законодательством на работника Ж., начиная с 20 ноября 2017 г.
Взысканы с индивидуального предпринимателя М. в пользу Ж. средний заработок за время вынужденного прогула за период с 22 августа 2018 г. по 31 мая 2019 г. в размере 107049,60 руб., компенсация морального вреда в размере 10000,00 руб., всего взыскано 117049,60 руб. В остальной части иска отказано.
Взыскана с индивидуального предпринимателя М. в доход бюджета г. Новосибирска государственная пошлина в размере 3640,99 руб.
В кассационной жалобе представитель индивидуального предпринимателя Мухи А.Р. - Н. просит об отмене судебных постановлений в части удовлетворения исковых требований Ж., и направлении дела на новое рассмотрение.
Относительно доводов кассационной жалобы прокурором Новосибирской области Еськовой Ю.С. принесены возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела, не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения лиц, явившихся в судебное заседание, заключение прокурора, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений, проверив законность обжалуемых судебных актов в соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения при принятии обжалуемых судебных постановлений судебными инстанциями не допущены.
Разрешая требования о признании факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные доказательства в их совокупности и взаимосвязи, в том числе счет на оплату, подписанный ИП Мухой А.Р., скриншоты электродной переписки, бухгалтерской программы 1С, фотографии производственного помещения, готовой продукции, склада, рабочего места, пояснения сторон, показания свидетелей по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, принимая во внимание, что факт выполнения Ж. работы по поручению ИП М. ответчик не оспаривал, установив также, что ИП М., фактический осуществил допуск Ж. к работе (обязанностям менеджера по продажам), пришел к выводу об установлении факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 20 ноября 2017 г. по 21 августа 2018 г., в связи с чем, обязал ответчика внести в трудовую книжку Ж. запись о приеме на работу в должности менеджера по продажам с 20 ноября 2017 г.
Также суд первой инстанции пришел к выводу о том, что 21 августа 2018 г. трудовые отношения были прекращены незаконно, без каких-либо к тому оснований, волеизъявление работника на прекращение трудовых отношений отсутствовало, а работодателем не была соблюдена процедура увольнения работника по инициативе работодателя (статьи 81, 193 Трудового кодекса Российской Федерации), в связи с чем, в соответствии со статьей 394 Трудового кодекса Российской Федерации восстановил Ж. на работе у ИП Мухи А.Р. в должности менеджера по продажам с 22 августа 2018 г.
Проверяя законность решения суда в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда с его выводами согласилась, не усмотрев оснований для отмены или изменения.
Выводы судов требованиям закона не противоречат и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Разрешая требования о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, установив, что ни одной из сторон не представлено допустимых и достаточных доказательств в подтверждение размера оплаты труда Ж., принимая во внимание, что истец просила рассчитать средний заработок исходя из минимально допустимого размера, исходя из положений статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", правомерно исходил из следующего.
В период трудовых отношений между Ж. и ИП Мухой А.Р. величина прожиточного минимума для трудоспособного населения, меньше которого не мог быть установлен размер оплаты труда в Новосибирской области, составляла:
С 20 ноября 2017 г. по 4 февраля 2018 г. - 11590,0 руб. (постановление губернатора Новосибирской области от 19 октября 2017 г. N 189);
с 5 февраля 2018 г. по 14 мая 2018 г. - 10938,00 руб. (постановление губернатора Новосибирской области от 23 января 2018 г N 12);
с 15 мая 2018 г. по 9 августа 2018 г. - 11404,00 руб. (постановление губернатора Новосибирской области от 28 апреля 2018 г N 88);
с 10 августа 2018 г. по 21 августа 2018 г. - 11615,00 руб. (постановление губернатора Новосибирской области от 27 июля 2018 г. N 154).
Суд первой инстанции, определив средний дневной заработок истца в сумме 557,55 руб., за период вынужденного прогула с 22 августа 2018 г. по день вынесения решения суда пришел к выводу о взыскании в пользу Ж. с ИП М. среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 22 августа 2018 г. по 31 мая 2019 г. в размере 107049,60 руб.
Руководствуясь требованиями, закрепленными в статьях 6, 14, 15 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", учитывая разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 г. N 30 "О практике рассмотрения судами дел, связанных с реализацией прав граждан на трудовые пенсии", суд также обязал ответчика осуществить уплату налога на доходы физических лиц, отчисления страховых взносов в соответствии с действующим законодательством на работника Ж., начиная с 20 ноября 2017 г.
Поскольку установлен факт нарушения трудовых прав истца действиями ответчика, суд первой инстанции в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика компенсацию морального вреда, размер которого соответствует характеру допущенных ответчиком нарушений и связанному с этим объему нравственных страданий, а также принципу разумности и справедливости.
Доводы кассационной жалобы ответчика были предметом исследования и оценки судов первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают.
Вопреки доводам кассационной жалобы суды разрешили спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права и установленными обстоятельствами, в связи с чем отсутствуют предусмотренные статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для отмены или изменения оспариваемых судебных актов по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Новосибирска от 31 мая 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 24 сентября 2019 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя индивидуального предпринимателя М. - Н. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
